---
layout: article
title : "数据结构课程设计"
---

# 数据结构课程设计

## 一：选用的语言

​		在本次课程设计任务中，我采用的是C++作为编程语言。对此我主要的考虑如下：C++具有如下优势：

- 近乎零开销抽象

- 极高的性能及运行效率

- 极高的可底层可控性

- 极高的成熟度

- 极高的兼容性

  最关键的是，结合本人自身的学习情况，比较熟悉C++，所以采用C++作为编程语言。

## 二：任务

### 1 任务描述：

1. 能够管理各参赛队的基本信息（包含参赛队编号，参赛作品名称，参赛学校，赛事类别，参赛者，指导老师），赛事类别共11项（参见大赛官网[jsjds.blcu.edu.cn](https://www.so.com/link?m=esKXA8ezYxyE3q4YMZQnhoLvXcg%2FiKlGjC8l0QSHtCM7KU6irI48Vnz%2BkgjCMn0ugnceLdWAA0PKjX%2FSVMGlIjX5%2BrSbW7zFj)）；包括增加、删除、修改参赛队伍的信息。
2. 从team.txt中读取参赛队伍的基本信息，实现基于二叉排序树的查找。根据提示输入参赛队编号，若查找成功，输出该赛事类别对应的基本信息（参赛作品名称、参赛学校、赛事类别、参赛者和指导老师信息），同时，输出查找成功时的平均查找长度ASL；否则，输出“查找失败！”。
3.  能够提供按参赛学校查询参赛团队（或根据赛事类别查询参赛团队），即，根据提示输入参赛学校名称（赛事类别），若查找成功，输出该学校参赛的（该赛事类别的）所有团队的基本信息，输出的参赛团队按赛事类别有序输出。（排序算法可从选择排序、插入排序、希尔排序、归并排序、堆排序中任意选择，并为选择算法的原因做出说明。）
4. 为省赛现场设计一个决赛叫号系统。所有参赛队按赛事组织文件中的赛事类别分到9个决赛室，决赛室按顺序叫号，被叫号参赛队进场，比赛结束后，下一参赛队才能进赛场。请模拟决赛叫号系统，演示省赛现场各决赛室的参赛队进场情况。（模拟时，要能直观展示叫号顺序与进场秩序一致）
5. 赛事系统为参赛者提供赛地的校园导游程序,为参赛者提供各种路径导航的查询服务。以我校长山校区提供比赛场地为例，（请为参赛者提供不少于10个目标地的导航。可为参赛者提供校园地图中任意目标地（建筑物）相关信息的查询；提供任意两个目标地（建筑物）的导航查询，即查询任意两个目的地（建筑物）之间的一条最短路径。

### 2 任务分析：

1. 对于上述五个任务，对于任务1到任务4，首先要实现的就是对team.txt文件的读取与写入，基于这个读取与写入操作的完成，才能完成后续任务。





## 三：任务实现

### 1 文件的写入：

首先要包含头文件：

~~~C++
 #include <fstream>
~~~

之后就可以进行创建文件流对象等操作了

~~~c++
 ofstream o;                   //创建文件输出流对象，用于写入文件
 o.open("team.txt", ios::app); // ios::app  append 往后加
 o << '\n';                    //输入换行，很重要，主要是为了之后的读取操作
~~~

最后就可以根据提示进行相应就输入，以选手编号为例：

~~~c++
 string Number; //添加参赛队伍编号
 cout << "请输入参赛队伍编号：" << endl;
 cin >> Number;
 o << Number;
 o << "#";      //根据情况判断是否要输入#号
~~~

最后的最后，把这个操作变成—Add函数，方便后续使用。

### 2 文件的读取：

我注意到team.txt文件中，每项数据都有空格，这不利于之后数据的使用，而C++中又没有去除字符串空格的内置函数，所以我先定义了Remove函数，去除读取的数据所有空格：

~~~c++
void Remove(string &s)      //去除字符串中的空格
{

    int index = 0;
    if( !s.empty())
    {
        while( (index = s.find('\t',index)) != string::npos) // 需要用'\t' ，不然无法清除
        {
            s.erase(index,1);
        }
    }
 
}
~~~

之后，按照任务书中的要求，按照”#“来对数据进行分割读取

~~~c++
 ifstream i;                   //创建文件输入流对象，用于读取文件
  i.open("team.txt");           //  读取team.txt文件
  string Temp;                  //按行读取后储存在Temp字符串
  while (getline(i, Temp))      //按行读取
  {        
      Remove(Temp);                     //按行读取,每一行都记录到Temp
    for (int j = 0; j < 6; j++) //每行六项数据
    {
      int Position = Temp.find('#'); //寻找#，记录#出现的位置
      string s = Temp.substr(0,Position);    //字符串s记录所需要的数据
      Temp = Temp.substr(Position + 1);
    
      cout << s<<endl;
      x++;
    }
  }
  i.close(); //关闭文件
~~~

最后，可以将读取操作变成一个函数—Read，方便调用。

